今回の動画では 裁判所（さいばんしょ）について 勉強しましょう。
ドラマなどで 裁判（さいばん）の場面を 見たことある人は 多いと思います。
裁判（さいばん）は どのような 仕組みでしょうか。
裁判所（さいばんしょ）は 法律（ほうりつ）に もとづいて 事件や 争いについて 判断します。
これが 裁判所（さいばんしょ）の 役わりです。
この役わりを 少し むずかしい 言葉では 司法と 言います。
国会の 法律（ほうりつ）を つくる 役わりは 立法と 言いました。
そして 内閣（ないかく）の 政治を行う 役わりは 行政と 言いました。
裁判所（さいばんしょ）が 法律（ほうりつ）に もとづいて 事件や争いに ついて 判断します。
この役わりを 司法と 言います。
では 裁判所（さいばんしょ）の判断は どのように 進められる のでしょうか。
裁判（さいばん）では 何を しているので しょうか。
裁判（さいばん）は 大きく 2種類に 分けることが できます。
ここに 書いている 民事裁判（さいばん）と 刑事裁判（けいじさいばん）です。
みなさんが ドラマで よく見るのは 刑事裁判（けいじさいばん）です。
例えば だれかを 殺して 警察（けいさつ）に つかまりました。
つかまったら すぐ 刑務所（けいむしょ）に 入るのではありません。
必ず 裁判（さいばん）を 受けます。
基本的人権（きほんてきじんけん）の 中で 裁判（さいばん）を 受ける権利（けんり）が 殺人を 犯した人にも あります。
なので 裁判（さいばん）を 受けるまでは 犯人だと 決まっている わけでは ありません。
そして 最終的に 刑事裁判（けいじさいばん）で 有罪 または 無罪と 伝えられます。
有罪の場合 刑務所（けいむしょ）に 何年入るか または 罰金（ばっきん）を いくら はらうかが 決められます。
それが 刑事裁判（けいじさいばん）です。
一方 民事裁判（さいばん）は 争いになった時に 訴（うった）えて 判断して もらいます。
例えば 2人は 離婚（りこん）について 争っていました。
どうしても 2人で 話し合っても 解決しない時に 訴（うった）えるのが 民事裁判（さいばん）です。
2人の間では 解決しないので それを 法律（ほうりつ）にもとづいて 裁判所（さいばんしょ）が 判断します。
それ以外にも 会社や組織を 訴（うった）えることが できます。
例えば 会社が こういうことを したので 大変 困（こま）った時です。
わたしは 被害（ひがい）を 受けたので お金を はらってくださいと 訴（うった）えるのも 民事裁判（さいばん）です。
なので 民事裁判（さいばん）では 最終的な 判断のために それぞれの話を 聞きます。
例えば 会社が 悪いことをしたので 損害に対する お金を はらってくださいとか この権利（けんり）は この人に あるので それを 守りましょうと いう場合です。
このような 場合に 法律（ほうりつ）に もとづいて 判断するのが 民事裁判（さいばん）です。
みなさんが よく テレビや ドラマで 見るのは 刑事裁判（けいじさいばん）が 多いです。
しかし 全体でいうと 数としては 民事裁判（さいばん）の方が ずっと 多いです。
そして もうひとつ 裁判（さいばん）にも 2種類あると 話しました。
見てください。たくさん 矢印が 書いてあります。
それぞれ 最高裁判所（さいばんしょ）や 高等裁判所（さいばんしょ）と 書いてあります。
実は 裁判所（さいばんしょ）にも 種類があります。
最高裁判所（さいばんしょ）が 日本の中で 最後の 決定を出す 権利（けんり）がある 裁判所（さいばんしょ）です。
これは 東京に 1つしか ありません。
次に レベルが 高いのが 高等裁判所（さいばんしょ）です。
その下に 地方裁判所（さいばんしょ）や 家庭裁判所（さいばんしょ） 簡易裁判所（かんいさいばんしょ）が あります。
実は 裁判（さいばん）は くりかえし 行うことが できます。
この仕組みを 3回まで できるので 三審制（さんしんせい）と 言います。
三審（さんしん）と いっても 野球の 三振（さんしん）ではないので 気をつけて ください。
3回 審議（しんぎ）を するので 三審制（さんしんせい）と 言います。
なぜ 3回なのか というと 裁判（さいばん）を しん重に かつ 正しく 公正に 進めるためです。
くりかえし 3回まで 裁判（さいばん）できるように しました。
例えば 地方裁判所（さいばんしょ）で ある裁判（さいばん）を しました。
しかし この結果に なっとくが いかない場合は もう1回 裁判（さいばん）を してください と言うこと ができます。
そうすると より 位の高い 高等裁判所（さいばんしょ）で もう1回 裁判（さいばん）を します。
高等裁判所（さいばんしょ）の 判断にも なっとくいかない 場合は 最高裁判所（さいばんしょ）に 持って行くことも できます。
最高で 3回まで できるので 三審制（さんしんせい）と言います。
そして もう1つ 日本に 2009年から 新しく 取り入れられた 仕組みがあります。
最近のドラマでは これが 出てくることも 多いです。
裁判員（さいばんいん）制度が 日本でも 導入されました。
アメリカでは 陪審員（ばいしんいん）制度と 言います。
アメリカのドラマを 見たことが ありますか。
10人くらい 人が ならんでいます。
弁護士は その人たちに 説明します。
その 10人の意見を もとに 判断が 出される 仕組みがあります。
2009年から 日本でも 取り入れられました。
それが 裁判員（さいばんいん）制度です。
裁判員（さいばんいん）制度とは 重大な事件について 国民が 裁判員（さいばんいん）として 裁判（さいばん）に 参加する 制度です。
重大な事件とは 基本的には 刑事裁判（けいじさいばん）です。
刑事裁判（けいじさいばん）の 中でも 殺人など しっかり 国民の意見を 聞いた方がいい 重大事件について 裁判員（さいばんいん）制度 が とられています。
弁護士や 検事だけでなく 裁判員（さいばんいん）が 入ります。
そして その人たちの 判断や考えが 最終的な 判決に えいきょうします。
判決を 有罪にするか 無罪にするか また 有罪の時は 罪を どれくらい 重くするかが 裁判員（さいばんいん）に よって 決められます。